

###  ###

- **党的 13.0**：“一个中心，两个基本点”（以经济建设为中心；坚持 改革开放，四项基本原则(无产阶级专政, 党的领导, 马列主义/毛泽东思想, 社会主义道路)）
- **党的 18.0**：“四个全面”（全面建成小康社会，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党）
- **党的 19.0**：“四个全面”2（全面建设社会主义现代化国家，全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党）
- **党的 19.5**：**“十四五”规划**


- 基本矛盾
	- **党的 8.0**：人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的显示之间的矛盾
	- **党的 11.6**：人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾
	- **党的 19.0**：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

简记表：

中特 `->` 中国特色社会主义，习新中特 `->` 习近平新时代中国特色社会主义

!!! note "0. 导论"
	1. 毛思想 & 中特理论体系
		- 各种理论的提出
			1. 新民主主义 + 社会主义革命和建设：**毛泽东思想**
			2. **党的 13.1/15.0**：**邓小平理论**；中国特色社会主义理论体系开始；进入社会主义现代化新时期
			2. **党的 13.4/16.0**：以**江泽民**为代表的 **“三个代表”重要思想**
			3. **党的 16.0/17.0**：以**胡锦涛**为代表的 **科学发展观**
			4. **党的 18.0/19.0**：**习近平新时代中国特色社会主义** ；习近平新时代中国特色社会主义理论体系开始
		- 相应的主题
			1. 新民主主义革命(1919-1949)：浴血奋战，百折不挠（人民当家做主的中华人民共和国，民族独立/人民解放）
				- 意义：结束 半殖民地半封建社会的历史，一盘散沙的局面；废除(列强的)不平等条约和(帝国主义的)特权
			2. 社会主义革命和建设(1949-1978)：自力更生，发愤图强
			3. 改革开放&社会主义现代化建设(1978-至今)：解放思想，锐意进取
			4. 新时代中国特色社会主义(2012-至今)：自信自强，守正创新
	2. 事件
		1. 1921 **党的 1.0**：党的诞生
		2. 1938 **党的 6.6**毛《论新阶段》：马克思主义中国化
		3. **党的 19.6**《党的百年...》：总结马克思主义中国化时代化的重大成就
		4. **党的 20.0**：不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章
	3. 杂
		1. 对待马克思主义：不采取 教条主义，实用主义
		2. 坚持马克思主义：以正在做的事情为中心；着眼于实际问题的理论思考；着眼于新的实践和新的发展
		3. 马克思主义：把握规律，追求真理；认识世界，改造世界 的思想武器
		4. 马克思主义：是 科学/人民/实践/不断发展 的理论
		5. 未能改变中国命运的思潮：自由/民粹/无政府/社会达尔文 主义
		6. 马克思主义结合中国具体实际，回答：人民之问，中国之问，世界之问，时代之问
		7. 学好毛中特：理解马克思主义中国化时代化的 科学内涵/理论体系/实践要求/思想精髓/精神实质
		8. 学好毛中特：坚定中国特色社会主义 道路/理论/制度/文化自信
		9. 学好毛中特：联系 中华民族发展史/社会主义发展史/党史/新中国史/改革开放史
		10. 学好毛中特：理论与实践，理想与现实，主观与客观，知与行 有机统一

### 1.毛泽东思想&&历史地位 ###

!!! note "1. 毛泽东思想"
	1. 
	2. 事件
		1. 19世纪中叶：马恩提出 **唯物史观**，**剩余价值学说**，创立**科学社会主义**
		2. 19世纪末20世纪初：世界进入 帝国主义 和 无产阶级革命 时代，**战争与革命**成为时代主题
		3. 1917.11.7(俄历10.25)俄国十月革命：开辟世界无产阶级社会主义革命新时代，给中国送来 **马克思列宁主义**
		4. 1935 遵义会议：挽救了 党/红军/中国革命
		5. 1938 **党的 6.7**《关于若干历史问题的决议》：确立毛泽东在全党的领导地位
		6. 1945 **党的 7.0**：毛泽东思想写入党章
		7. 1927 三湾改编：组织上确立党对军队的领导（在政治上官兵平等，成立各级士兵委员会，实行民主制度）
		8. 1930 毛《反对本本主义》：没有调查，没有发言权
		9. 1938 **党的 6.6**：以“实事求是”为题，提倡马克思主义同中国实际相结合
		10. 1942 延安整风 和 1945 **党的 7.0**：实事求是的思想在党中确立
	3. 杂
		- 武装斗争：以无产阶级领导，农民为主体 的革命战争
		- 党在中国革命的**三大法宝**：统一战线，武装斗争，党的建设
		- 毛泽东的对敌策略：区别对待、分化瓦解；争取多数、反对少数、各个击破；有理、有利、有节
		- 毛泽东思想**活的灵魂**：群众路线，独立自主，实事求是

### 2. 新民主主义革命理论(1919-1945) ###


### 3. 社会主义改造理论(三大改造) ###

### 4. 社会主义建设道路初步探索的理论成果 ###

### 5. 中国特色社会主义理论体系的形成发展 ###

### 6. 邓小平理论 ###

### 7. 三个代表重要思想 ###

### 8. 科学发展观 ###

### 简答 ###

```
题型：
单选40*1’
多选10*2’
判断10*1’
简答2*15’
注：期末考占总评成绩的60%，10%平时成绩，两次随堂测未测的扣20分。
15点不太确定 25和42是结合其他班级补充的考点
```

1. 为什么要推进马克思主义中国化时代化？
	1. 找到了马克思主义这个崭新的思想武器，并不意味着就能够自然而然地解决中国革命所面临的问题。
	2. 推进马克思主义中国化时代化，是马克思主义理论本身发展的内在要求。
	3. 推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要。

2. 马克思主义中国化时代化的内涵？
	马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。

3. 马克思主义中国化的历史进程包括哪几个？
	1. 毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。

4.	马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系？
	1. 理论成果：在马克思主义中国化时代化的历史进程中，产生了毛泽东思想、“三个代表”重要思想、科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想
	2. 马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
	3. 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义在中国的运用和发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。

5. 毛泽东思想的主要内容有哪些？
	- 新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论。除了上述几个方面外，毛泽东思想中还有关于国际战略和外交工作的理论等内容。

6. 毛泽东思想的灵魂？
	1. 实事求是、群众路线、独立自主

7. 什么是实事求是？怎样做到实事求是？
	1. 实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。
	2. 怎样做到实事求是：
		1. 要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事
		2. 要清醒认识和正确把握我国基本国情
		3. 要不断推进实践基础上的理论创新。

8. 毛泽东思想的历史地位？
	1. 马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果
	2. 中国革命和建设的科学指南
	3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

9. 为什么民族资产阶级不能是中国革命的领导阶级？
	1. 半殖民地半封建社会的民族资产阶级是一个带有两面性的阶级。一方面，民族资产阶级既受帝国主义的压迫，又受封建主义的束缚，它同帝国主义和封建主义有矛盾，具有革命的要求，是革命的力量之一；另一方面，由于它在经济上和政治上与帝国主义和封建主义有着千丝万缕的联系，没有彻底的反帝反封建的勇气，即使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租剥削有密切联系，因而在革命的关键时刻表现出明显的动摇性。民族资产阶级的这种两重性，决定了它在一定时期内和一定程度上能够参加反帝反封建的革命，而在另一时期，又有跟在官僚资产阶级后面反对革命的危险。因此，它既不可能充当革命的主要力量，更不可能是革命的领导力量。

10. 中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路的依据是什么？
	1. 中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。一方面，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国的无产阶级根本不可能像在资本主义国家那样，建立公开的合法的组织，先在城市经过长期的、公开的合法斗争来教育人民、积蓄力量，然后再武装起义，夺取政权。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织、发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权奠定基础。

11. 新民主主义革命的三大法宝及其辩证关系？
	1. 统一战线、武装斗争、党的建设
	2. 三个法宝相互联系、辩证统一。统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱；党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

12. 中国共产党在加强自身建设中积累了哪些丰富的经验？
	1. 必须把思想建设始终放在党的建设的首位。
	2. 必须在任何时候都重视党的组织建设。
	3. 必须重视党的作风建设；
	4. 必须联系党的政治路线加强党的建设。

13.	党在过渡时期的总路线的内涵及相互之间的关系？
	- 党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。其中，“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成、相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

14. 社会主义改造的历史经验是什么？
	1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
	2. 采取积极引导、逐步过渡的方式。
	3. 用和平方法进行改造。

15. 社会主义改造的意义是什么？
	1. 社会经济制度和社会经济结构发生根本变化
	2. 我国社会的阶级关系也发生了根本变化
	3. 确立了社会主义基本制度

	1. 在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动社会进步；
	2. 促进了生产力的发展；
	3. 维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展；
	4. 促进了工农业和整个国民经济的发展；
	5. 极大地加强了人民的团结。
	
	我国社会主义改造的基本完成的确是一个伟大的历史性胜利，是中国共产党紧紧依靠人民所作出的伟大创造。


16. 确立社会主义基本制度的重大意义是什么？
	1. 社会主义基本制度的确立，为中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要依据。
	2. 社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础。
	3. 社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。
	4. 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。
	5. 不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

17. 初步探索的重要理论成果有哪些？
	1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
	2. 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
	3. 走中国工业化道路的思想
	4. 初步探索的其他理论成果，关于社会主义发展阶段的思想，关于“四个现代化”战略目标，关于科学教育文化和知识分子工作，关于国防建设，关于祖国统一，关于国际战略和外交工作，关于执政党建设。

18. 如何正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想？
	1. 关于社会主义社会的矛盾问题+阐述。
	2. 关于社会主义社会的基本矛盾。
	3. 关于社会主义社会两类不同性质的矛盾。
	4. 关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。
	5. 关于正确处理人民内部矛盾的方针。
	6. 关于严格区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义。

19. 初步探索的意义是什么？
	1. 巩固和发展了我国的社会主义制度。
	2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
	3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。

20. 初步探索的经验教训有哪些？
	1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
	2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
	3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。
	4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法则。
	5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度。
	6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

21. 习近平新时代中国特色社会主义思想形成的国际背景是什么？P122
	1. 党的十八大以来，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界百年未有之大变局加速演进。国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻改革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。世界经济版图发生的深刻变化前所未有，新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈的竞争前所未有，国际力量对比发生的革命性变化前所未有，全球治理体系的不适应，不对成前所未有，人类前途命运的休戚与共前所未有。与此同时，世纪疫情影响深远，人类面临许多共同挑战，（逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字等问题越来越严重，）世界进入新的动荡变革期。


22. 三个代表重要思想形成的历史条件。P125
	1. 国外发生苏东剧变，国内发生严重政治风波，世界社会主义出现严重曲折。
	2. 党所处的地位和环境、党所肩负的历史任务、党的自身状况，都发生了新的重大变化。

23. 邓小平理论形成的实践基础是什么。（围绕两句话展开）P129
	1. 经济体制改革。首先在农村实行实行家庭联产承包责任制，然后进行城市经济体制改  革，探索公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存的经济制度。
	2. 对外开放。我国把对外开放作为基本国策，兴办深圳、珠海、汕头、厦门等经济特区，推动沿海港口城市发展。

24. 社会主义初级阶段的科学内涵是什么。P156

	首先，阐明了社会主义初级阶段这个论断包括两层含义：

	1. 我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。
	2. 我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，不能超越这个阶段。

	- 第一层含义阐明了初级阶段的社会性质，
	- 第二层含义阐明了我国社会主义社会的发展程度，两层含义不可分割，必须全面把握。
	- 其次，强调了社会主义初级阶段的长期性。
	- 最后，阐述了社会主义初级阶段的基本特征。	

25. 社会主义初级阶段基本路线的特征是什么。P159
	1. 符合我国社会主义初级阶段的基本国情，是在科学认识我国社会基本矛盾的基础上形成的。
	2. 高度概括了党在社会主义初级阶段的奋斗目标、领导力量和依靠力量、基本途径和基本保证以及实现这一目标的基本方针。
	3. “以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”，即“一个中心、两个基本点”。

26.	社会主义初级阶段的基本路线（邓小平理论）
	1. 领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自立更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗

26. 在邓小平理论中提出是如何加强党的建设的？P183
	1. 加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。
	2. 重视马克思主义理论学习是加强党的建设，从而增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性的必修课。
	3. 加强组织建设是党的建设的重要环节
	4. 加强领导班子建设，培养和选拔德才兼备的各级领导干部，是加强党的建设，保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。
	5. 加强党的建设必须打好党风建设这场硬仗。
	6. 加强党的建设一定要重视制度建设。

27. 邓小平理论的历史地位是什么。P187
	1. 是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。
	2. 是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
	3. 是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。

28. “三个代表”重要思想的核心观点是什么？回答了怎养的时代课题？
	1. 核心观点：
		1. 中国共产党始终代表先进生产力的发展要求
		2. 中国共产党始终代表先进文化的前进方向
		3. 中国共产党始终代表中国最广大人民的根本利益
	2. 回答的时代课题：建设什么样的党，怎样建设党。


29. 党的十五大报告中勾画的实现第三步战略目标的蓝图是什么？P209
	1. 指出下个世纪的目标：第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。

30. 如何建设社会主义政治文明？P210
	1. 最根本的是坚持党的领导、人民当家做主和依法治国有机统一。
	2. 必须发展社会主义民主。
	3. 必须坚持和完善中国特色社会主义政治制度。
	4. 必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家。
	5. 必须推进决策的科学化民主化。
	6.必须尊重和保障人权。

31. “三个代表”重要思想的历史地位？P222
	1. “三个代表”重要思想是中国特色社会主义理论体系的丰富发展。它是在新的历史条件 下运用马克思主义的立场、观点和方法的典范，是我们学习马克思主义最现实、最生动的教材。
	2. 是加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。

32. 科学发展观的科学内涵是什么？
	1. 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义。
	2. 以人为本是科学发展观的核心立场。
	3. 全面协调可持续是科学发展观的基本要求。
	4. 统筹兼顾是科学发展观根本方法。

33. 怎样坚持科学发展？
	1. 坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式。
	2. 坚持科学发展，必须推动科学技术的跨越式发展。
	3. 坚持科学发展，必须培养高素质创新型人才。
	4. 坚持科学发展，必须善于抓住和用好机会。

34. 怎么理解以人为本？
	1. 坚持以人为本，就是要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
	2. 坚持以人为本，就是要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。
	3. 坚持以人为本，就是要坚持发展成果有人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
	4. 坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。

35. 科学发展观的主要内容有哪些？
	1. 加快转变经济发展方式；
	2. 发展社会主义民主政治；
	3. 推进社会主义文化强国建设；
	4. 构建社会主义和谐社会；
	5. 推进生态文明建设；
	6. 全面提高党的建设科学化水平；

36. 科学发展观的历史地位是什么？P257
	1. 中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展。
	2. 全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针。

36. 为什么说中华民族伟大复兴正处于关键时期？
中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

37. 我们正处于社会主义新时代，新时代的内涵是什么？什么是新时代？
	1. 是承前启后、继往开来、在新历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；
	2. 是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代；
	3. 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代；
	4. 是全体中华儿女勤力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代；
	5. 是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

38. 习近平新时代中国特色社会主义思想回答了什么重大时代课题？
	1. 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
	2. 建设什么样的社会主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国
	3. 建设什么样的长期执政的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党

39. 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位？
	1. 当代中国马克思主义、二十一世纪的马克思主义
	2. 中华文化和中国精神的时代精华
	3. 马克思主义中国化的飞跃
	4. 深刻领悟“两个确立”的决定性意义

40. “中国梦”的本质是什么？
	1. 国家富强
	2. 民族振兴
	3. 人民幸福

41. 如何理解中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路？
	1. 党和人民长期奋斗取得的根本成就
	2. 中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义
	3. 新时代坚持和发展中国特色主义要一以贯之
	4. 坚定中国特色社会主义“四个自信”

42. 新时代坚持和发展中国特色社会主义的前进动力是什么？
	1. 坚持党的全面领导；中国特色社会主义；团结奋斗；贯彻新发展理论；全面从严治党

43. 为什么说中国共产党领导是中国特色社会主义最基本的特征？
	1. 中国共产党的领导是由科学社会主义的去理论逻辑决定的；
	2. 中国共产党的领导是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑决定的；
	3. 中国共产党的领导是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑决定的；

44. 怎么理解党的领导是全面的？
	1. 领导对象要全面覆盖；领导内容要全面；领导过程要全面；领导方法要全面

45. 四个意识是哪四个？
	1. 政治意识；大局意识；核心意识；看齐意识

46. 党依靠人民创造的历史伟业有什么？
	1. 新民主主义革命；社会主义革命和推进社会主义建设；改革开放和社会主义现代化建设；开创中国特色社会主义新时代

47. 怎么理解“江山就是人民、人民就是江山
	1. 我国的政权是人民的政权；历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂；打江山、守江山，守的是人民的心；尊重人民的首创精神。

48. 扎实推动共同富裕的重大举措有哪些？
	1. 提高发展的平衡性、协调性、包容性；
	2. 着力扩大中等收入群体规模；
	3. 基本公共服务均等化；
	4. 加强对高收入的规模和调节；
	5. 促进人民精神生活共同富裕；
	6. 促进农民农村共同富裕


